---
fecha: 2026-04-06
hora: 10:19
sesion: planner
tema: Refinamiento issues #3 y #4 contra DoR, decisiones de diseno TurnoCreado
---

## Contexto
Revision de issues #3 y #4 contra el ADR-0014 (Definition of Ready) para validar que estan listos para desarrollo.

## Descubrimientos
- TurnoCreado debe ser `sealed class`, no `record`: un record con `IReadOnlyList<T>` promete igualdad por valor que no cumple. La inmutabilidad de eventos es convencion de diseno, no imposicion del compilador.
- La estructura del comando `CrearTurno` debe ser anidada (`CrearTurno.Franja`), no tres listas planas. El cliente (UI) ya sabe a cual ordinaria pertenece cada descanso — el backend no debe adivinar.
- La responsabilidad de construir y validar el arbol de contencion es del factory del evento (`TurnoCreado.Crear`), no del handler. El handler solo orquesta (idempotencia, persistencia).
- `FranjasOrdinarias` se expone como `IReadOnlyList<FranjaOrdinaria>` para proteger inmutabilidad.
- `Mensajes` del evento es `internal` con `InternalsVisibleTo` hacia el proyecto de tests.
- El estado del aggregate `CatalogoTurnos` es privado. Solo `Apply()` y `ToString()` son publicos. Las necesidades de exposicion emergeran con futuros requerimientos.
- FluentValidation ya esta instalado en Programacion con `IRequestValidator` y auto-registro de validators.

## Decisiones
- **ADR-0015 actualizado**: "evento con precondiciones" cambia de `record` a `sealed class`. La distincion record/class se basa en invariantes, no solo en mutabilidad.
- **Comando anidado**: `CrearTurno.Franja` como record DTO anidado reemplaza las 3 listas planas.
- **Interfaz publica definida** para TurnoCreado (issue #3) y CatalogoTurnos (issue #4).
- **Issue #3 desbloqueado**: el #2 del que dependia ya esta cerrado.

## Descartado
- Opcion de hacer TurnoCreado como `record` — equality rota con colecciones.
- Opcion de que el handler haga la asignacion de subfranjas a ordinarias — eso es responsabilidad del factory del evento.
- Opcion de listas planas en el comando — fuerza al backend a adivinar la agrupacion.

## Preguntas abiertas
- El issue #4 referencia `ICommandHandlerAsync<CrearTurno>` como interfaz del handler, pero el patron exacto de StartStream/AppendEvent del aggregate queda a criterio del implementer.

## Referencias
Issues actualizados: #3, #4
ADR actualizado: docs/adr/0015-estilo-modelado-objetos-dominio.md
Catalogo actualizado: docs/eda/catalog.yaml
Commit: ab0b7b4
